# 名词

所有德语名词的第一个字母都应该大写，不论它们在句子中的位置如何，这在全世界语言中是唯一的。

德语名词有 “性、数、格” 的变化，

- 性：阳性、阴性、中性
- 数：单数、复数
- 格：德语名词有四个格，在句子中充当不同的成分。

记忆名词时，应该记住它的性和数，因为这两个变化是名词变化的基础。

## 词性

- 阳性名词(m)，冠词为 der
  der Vater 父亲; der Stier 公牛; der Koch 厨师; der Tisch 桌子;
- 阴性名词(f)，冠词为 die
  die Mutter 母亲; die Kuh 母牛; die Köchin 厨师; die Tür 门;
- 中性名词(n)，冠词为 das
  das Kind 孩子; das Kalb 小牛; das Baby 婴儿; das Tor 大门;

## 单数和复数

德语中绝大多数名词都有单数和复数两种形式，复数的冠词均为 die。

常见变化形式：

1. `-en`：表示该名词复数形式要在单数形式后面加上 `-en`。
   - der Herr 先生 -> die Herren 先生们
2. `-`：单复数同形
   - der Wagen 车 -> die Wagen 车
3. `..`：变音，表示该名词复数形式要在单数形式的词干元音上面加上变音符号。
   - der Mutter 母亲 -> die Mütter 母亲们
4. `..er`：表示该单词复数时既要变音，又要在单数形式后面加上 `-er`。
   - der Buch 书 -> die Bücher 书
5. 特殊变化，无规律
   - der Kaufmann 商人 -> die Kaufleute 商人们

<!-- 3. 单复数同形
   - 大多数以 -er 和 -el 结尾的阳性、中性名词
     der Schüler 学生 -> die Schüler 学生们; der Löffel 勺子 -> die Löffel 勺子们
   - 所以以 -chen 和 -lein 结尾的中性名词
     das Mädchen 女孩 -> die Mädchen 女孩们; das Fräulein 小姐 -> die Fräulein 小姐们 -->

## 冠词

德语名词通常都有冠词，但在某些情况下，名词可以没有冠词。

1. 表示中性地名时，名词前面可以没有冠词。
   - Berlin 柏林; München 慕尼黑; Köln 科隆; Hamburg 汉堡;
   - 非中性地名前面必须有冠词。
     - 阳性地名：der Iran 伊朗; der Irak 伊拉克;
     - 阴性地名：die Schweiz 瑞士; die Türkei 土耳其;
     - 复数地名：die Niederlande 荷兰; die USA 美国;
2. 表示语言时，名词前面可以没有冠词。
   - Deutsch 德语; Englisch 英语; Französisch 法语; Chinesisch 中文;
3. 表示身份和职业时，名词前面可以没有冠词。
   - Ich bin Student./我是学生; Ich bin Arzt./我是医生;
4. 表示抽象概念的不可数名词和泛指的名词时

## 不定冠词

德语中的不定冠词词形取决于其后面的名词。

- 如果名词是阳性或中性，不定冠词为 ein。
  - ein Mann 一个男人; ein Kind 一个孩子; ein Buch 一本书;
- 如果名词是阴性，不定冠词为 eine。
  - eine Frau 一个女人; eine Tür 一扇门; eine Lampe 一盏灯;
- 带有不定冠词的名词成为复数时，为零冠词，即没有冠词。
  - Wir haben ein Kind. Haben Sie Kinder? 我们有一个孩子。您有孩子吗？

## 构词法

### 男性职业名词->女性职业名词

男性职业名词的女性职业名词，一般在男性职业名词后面加上 `-in`。复数时，还需要加上 `-nen`。

- der Techniker- 技术员 -> die Technikerin 女技术员 -> die Technikerinnen 女技术员们
- der Verkäufer- 售货员 -> die Verkäuferin 女售货员 -> die Verkäuferinnen 女售货员们
- der Lehrer- 教师 -> die Lehrerin 女教师 -> die Lehrerinnen 女教师们
- der Übersetzer- 翻译 -> die Übersetzerin 女翻译 -> die Übersetzerinnen 女翻译们
- def Arzt ..e 医生 -> die Ärztin 女医生 -> die Ärztinnen 女医生们
- der Student -en 学生 -> die Studentin 女学生 -> die Studentinnen 女学生们
- der Professor -en 教授 -> die Professorin 女教授 -> die Professorinnen 女教授们

Tips

- der Arzt 转换时还需要变音
- der Kaufmann 商人 -> die Kauffrau(en) 女商人(们)

### 形容词->名词

表物质特征的形容词变成名词时，一般在形容词后面加上 `-e`，词干元音往往变音，变化得到的名词都是阴性名词。

- lang 长 -> die Länge 长度
- hoch 高 -> die Höhe 高度
- groß 大 -> die Größe 大小/尺寸/规格
- breit 宽 -> die Breite 宽度
- flach 平 -> die Fläche 平面/面积
- hart 硬 -> die Härte 硬度
- stark 强 -> die Stärke 强度
- tief 深 -> die Tiefe 深度/厚度/进度

这类名词量化时，用 `eine ...von`

表抽象概念的形容词变成名词时，在形容词后面加上 `-keit` 或 `-heit`，变化得到的名词都是阴性名词，其复数形式都是 `-en`。
